No i udało się, zebraliśmy wszelką wiedzę, którą potrzebujemy, wiedzę i narzędzia, żebyśmy zaczęli rozmawiać o EDA, czyli eksploracyjnej analizie danych. Jest to proces, który pozwala nam wejść w świat danych, zrozumieć, co dane w sobie zawierają, jakie mają problemy, jakie mają tendencyjności, jakie są relacje itd. Jest to swego rodzaju procedura. I właśnie o tej procedurze sobie teraz powiemy. Na razie powiemy sobie o niej w taki sposób obrazkowy, symboliczny, ale już przy najbliższym następnym wideo wchodzimy w konkret, zaciągamy prawdziwe dane i wykonujemy naszą analizę od A do Z. Ale zanim o tym, powiedzmy sobie o krokach. Pierwszym, podstawowym krokiem, z którym będziecie mieli do czynienia, który powinniśmy wykonać, to jest taki ogólny kształt i informacje, które są zawarte właśnie w tych danych. Co rozumiem przez ogólne informacje? Średnie, właśnie statystyki opisowe, odchylenie standardowe, kwartyle, mediana, ile mamy rzędów, spojrzenie na jakieś losowe rzędy. Chodzi o to, żeby sobie z grubsza wyrobić już mniej więcej opinię o tym, co my w tych danych mamy. I tu to słowo z grubsza jest bardzo istotne i kluczowe. Mówimy faktycznie o takim zrozumieniu podstawowego kształtu i podstawowych informacji i charakterystyk, które mamy w tych danych. Dlatego właśnie, żebyśmy przeszli do drugiego kroku. Drugi krok, który koncentruje się na brakujących wartościach. Brakujące wartości to jest brak informacji. Brakująca wartość mówi nam o tym, że czegoś nie byliśmy w stanie zarejestrować. I teraz może w pierwszym odruchu by was kusiło, żeby wymazać takie rekordy, takie rzędy, które mają brakujące wartości i swego rodzaju dziury, ale byłoby to ogromnym błędem, bo wówczas byśmy wypaczyli proces, który staramy się zrozumieć dzięki tym danym. I zobaczycie też przykłady takich danych, gdzie mamy bardzo dużo brakujących wartości, a jednak ich się pozbyć nie możemy. Co robi się z wartościami brakującymi? Jest kilka technik. My sobie o nich w przyszłości powiemy. Na razie jest nie czas i miejsce na to, żeby tym się zajmować. Istotne jest to, że radzenie sobie z wartościami brakującymi jest sztuką niejako samą w sobie. Dlaczego robimy to przy okazji drugiego kroku? Czasami łączy się to dwa kroki. Robi się to jako jeden taki krok, żebyśmy zrozumieli, jaka jest charakterystyka danych, a brakujące wartości są też swego rodzaju charakterystyką danych. Ja to rozdzieliłem, dlatego żebyśmy byli w stanie faktycznie to sobie odizolować i skoncentrować się na tym, i docenić faktycznie to zjawisko polegające na tym, że pewnych wartości nam brakuje. Jak zrozumieliśmy, jakich wartości nam brakuje i jakie mogą być to teoretycznie konsekwencje dla naszej analizy czy modeli sztucznej inteligencji, które będziemy budować. Przechodzimy do kroku trzeciego, czyli kroku badania pojedynczych kolumn czasami nazywanych zmiennymi. Pojedyncze zmienne, pojedyncze kolumny. To będzie krok, w którym będziemy się posiłkować bardzo mocno histogramami, barplotami, czyli naszymi słupkowymi wykresami, żeby zrozumieć, co się właściwie dzieje w tych pojedynczych kolumnach. Przy okazji pierwszego kroku wygenerowaliśmy sobie statystykę opisową, więc coś już nam zrozumieliśmy, ale tutaj dzięki właśnie tym dodatkowym narzędziom jesteśmy w stanie wejść znacznie, znacznie głębiej. I to jest właśnie dla nas bardzo, bardzo istotne, żebyśmy faktycznie zrozumieli charakterystykę nie na poziomie tylko średnich i statystyk opisowych, tylko charakterystykę na poziomie właśnie takich rozkładów, jak w ogóle te pojedyncze kolumny, pojedyncze zmienne się zachowują. I dochodzimy do czwartego kroku, w którym już jesteśmy w stanie niejako transformować nasze dane, czyli coś w nich pozmieniać. Możemy dodać pewne wartości stosując techniki uzupełniania brakujących danych. Możemy dojść do wniosku, że niektóre rzędy są tak mocno zepsute, że je po prostu możemy usunąć, że w przyszłości też czegoś, czego tutaj nie prezentuję jeszcze. Być może dojdziemy do wniosku, że chcielibyśmy dodać kilka kolumn, które jesteśmy w stanie stworzyć na podstawie innych istniejących kolumn. Takim klasycznym, bardzo przypadkiem, przykładem, o którym często mówię, na przykład mamy kolumnę, w której mamy rekomendacje czy opis jakiegoś produktu, czy może opinie a propos produktu i jesteśmy w stanie używając modeli maszyn learningowych wygenerować sobie informacje a propos tego, czy ta opinia jest pozytywna, negatywna czy neutralna, tak zwany sentyment. To się właśnie po angielsku nazywa sentiment analysis. Generujemy ten sentyment i teraz tuż obok kolumny, w której mamy tą opinię, jesteśmy w stanie dodać nową kolumnę, w której mamy trzy wartości, negatyw i neutral, na określenie właśnie tego, że mamy do czynienia z jakąś tego typu informacją i wówczas jesteśmy w stanie taką informację pisaną językiem naturalnym przekształcić w kategorie. A my wiemy już, jak kategorie badać i jak pracować z kategoriami. Piątym krokiem jest skoncentrowanie się na relacjach, czyli koncentrujemy się na tym, jakie są zależności pomiędzy poszczególnymi kolumnami. Dwoma takimi narzędziami najpowszechniej używanymi, z których my sobie rozpoczniemy tę właśnie naszą przygodę badania relacji, jest oczywiście macierz korelacji, correlation matrix oraz scatterplot, czyli nasz wykres punktowy, który pozwala nam się skoncentrować. Scatterplot, który pozwala nam się bliżej przyjrzeć dwóm konkretnym zmiennym oraz correlation matrix, który pozwala nam spojrzeć na wszystko, na zlotu ptaka. I ostatnim szóstym krokiem jest badanie tak zwanych wartości odstających, anomalii outlierów, czyli wchodzi nam boxplot, scatterplot, po to, żebyśmy zobaczyli, czy mamy jakieś wartości, które są poprawne, są absolutnie poprawne z punktu widzenia wartości brakujących itd., one nie muszą mieć nic wspólnego z wartościami brakującymi, ale w jakimś sensie odstają od reszty, w jakimś sensie burzą nam ten obraz. Wiecie, to tak jakbyśmy chcieli zbudować model, który przewiduje, jakie powinno być oprocentowanie do jakichś kredytów konkretnych i mielibyśmy miks osób superbogatych i superbiednych i wówczas byśmy wiedzieli, że faktycznie ten model nie będzie w stanie sobie poradzić z takimi dwoma przypadkami i być może rozdzielenie tych dwóch grup sprawi, że dostaniemy dwa bardzo dobrze funkcjonujące modele. I tyle, sześć takich prostych kroków, czyli podsumowując, żebyśmy zobaczyli to sobie z lotu ptaka, ogólne informacje a propos danych, brakujące wartości, pojedyncze zmienne, transformacje, relacje oraz wartości odstające.